# Приклади задач та їх розв'язки {#chapter6}

---

- [Задачі](#chapter61)
  - [Послідовності та вектори](#chapter611)
  - [Функції](#chapter612)
  
- [Рішення задач](#chapter62)
  - [Послідовності та вектори](#chapter621)
  - [Функції](#chapter622)

---

## Задачі {#chapter61}

### Послідовності {#chapter611}

#### Задача {#task6111}
Написати програму, що обчислює $y = (x+2)^2 + ln(x)$, де $x$ число з послідовності `100, 105, 110, ..., 200`. Результат вивести у вигляді `data.fame` з колонками $X$ та $Y$.

#### Задача {#task6112}
Написати програму, що обчислює $y = \frac{\sqrt{x+2}}{z}$, де $x$ число з послідовності `10, 15, 20, ..., 100`, а $z$ - випадкові значення з діапазону `[-10, 10]`, що відповідає кількості елементів у $x$. Результат вивести у вигляді `data.fame` з колонками $X$, $Z$ та $Y$.

#### Задача {#task6113}
Без використання спеціальних функцій написати програму, що сортує вектор за зростанням та спаданням. Елементи вектора є випадковими числами з діапазону `[10,100)`. Кількість елементів у векторі `10`. 

#### Задача {#task6114}
Відсортувати вектор таким чином, щоб всі додатні елементи знаходилися на початку, а всі від'ємні – вкінці, і при цьому зберігся початковий порядок елементів в обох групах. Елементи вектора є випадковими числами з діапазону `[-100,100]`. Кількість елементів у векторі `10`.

Наприклад, якщо початковий вектор `x` складається з елементів:

```r
x <- c(1, -5, 10, -8, -2, 5, 4, -9)
```
то після "сортування" він матиме вигляд:

```
## [1]  1 10  5  4 -5 -8 -2 -9
```
#### Задача {#task6115}
Задано натуральне число $N$ (вводиться з клавіатури). Знайти суму його цифр. 

#### Задача {#task6116}
Задано одновимірний масив. Знайти два серед його елементів, модуль різниці яких має
найменше значення. 

#### Задача {#task6117}
Знайти найбільший спільний дільник двох натуральних чисел, використавши алгоритм
Евкліда. Алгоритм Евкліда полягає в наступному: від більшого числа віднімається менше до тих пір,
поки вони не стануть рівними; отримане в результаті число і буде найбільшим спільним дільником. 

#### Задача {#task6118}
Знайти мінімальний елемент серед тих елементів масиву $A$, які не є елементами масиву $B$. 

#### Задача {#task6119}
Написати програму, що обчислює **середнє** значення серед парних елементів вектора. Елементи вектора генеруються випадковим чином у діапазоні $[1; 10)$. Кількість елментів вектора `10`.

#### Задача {#task6120}
Написати програму, що знаходить середнє значення елементів вектора. Елементи вектора генеруються випадковим чином у діапазоні $[100; 200]$. Усі елменти вектора повинні бути кратними $7$-ми. 

Підзавдання 1. Генерацію випадкового числа кратного $7$-ми винести в окрему функцію.

Підзавдання 2. Написати функцію, що приймає 1 значення size (довжина вектора) і повертає вектор цієї довжини. 


```r
func.genMod7 <- function() {
  x <- 8
  while(x %% 7 != 0) {
    x <- sample(100:200, size = 1)
  }
  return(x)
}

func.genVectorMod7 <- function(size) {
  v <- c()
  
  for(i in 1:size) {
    v <- c(v, func.genMod7())
  }
  
  return(v)
}

vector <- func.genVectorMod7(100)
vector
```

```
##   [1] 189 168 140 196 119 168 168 161 182 119 105 189 112 196 133 196 175 182
##  [19] 112 119 112 126 196 119 147 154 140 161 154 140 119 112 189 161 126 126
##  [37] 147 105 168 147 168 175 119 161 140 196 133 119 140 182 175 119 133 119
##  [55] 105 105 196 161 161 168 126 189 126 189 147 168 105 154 175 126 168 182
##  [73] 147 105 161 140 126 140 147 133 189 168 161 126 189 161 175 168 175 140
##  [91] 140 105 105 140 140 126 154 196 168 147
```

#### Задача {#task6121}
Написати програму, що знаходить різницю між максимальним та мінімальним значенням елементів вектора, не використовуючи функції `min()` та `max()`. Елементи вектора генеруються випадковим чином у діапазоні $[10;50]$.

#### Задача {#task61211}
Написати програму, що знаходить різницю між максимальним та мінімальним значенням елементів вектора, не використовуючи функції `min()` та `max()`. Елементи вектора генеруються випадковим чином у діапазоні $[10;50]$.

#### Задача* {#task6122}
Написати програму, що дозволяє переставити значення деяких змінних без створення третьої змінної.

Наприклад, `a <- 10` та `b <- 25`, але після виконання деякого коду виведення має наступний вигляд:




```r
print(a)
```

```
## [1] 25
```

```r
print(b)
```

```
## [1] 10
```

#### Задача {#task6123}

Написати функцію, що...

#### Задача {#task6124}
Завантажити з сайту kaggle.com інформацію про "індекс щастя" ([https://www.kaggle.com/ajaypalsinghlo/world-happiness-report-2021](https://www.kaggle.com/ajaypalsinghlo/world-happiness-report-2021)). Завантажити дані в R.



### Функції {#chapter612}

#### Задача {#task612}
Написати функцію, що обчислює для поданого вектора суму, середнє, медіану, мінімум та максимум. Результат роботи функції повертається у вигляді списку (`list`). 

## Рішення задач {#chapter62}

### Послідовності та вектори {#chapter621}

Рішення до [задачі 6.1.1.**3**](#task6113): 


```r
x <- sample(10:100, size = 10)
  
for(j in 1:(length(x)-1)) {
  
  for(i in 1:(length(x)-1)) {
    
    if(x[i] > x[i+1]) {
      tmp = x[i]
      x[i] = x[i+1]
      x[i+1] = tmp
    }
  }
}

print(x)
```

```
##  [1] 19 20 25 30 36 73 84 85 87 99
```

---

Рішення до [задачі 6.1.1.**4**](#task6114): 


```r
x <- sample(-100:100, size = 10)
print("Vector before sort:")
```

```
## [1] "Vector before sort:"
```

```r
print(x)
```

```
##  [1]  20 -72 -20  87  23 -24 -23 -37 -28 -64
```

```r
for(j in 1:(length(x)-1)) {
  
  for(i in 1:(length(x)-1)) {
    
    if(x[i] < 0 & x[i+1] > 0) {
      tmp = x[i]
      x[i] = x[i+1]
      x[i+1] = tmp
    }
  }
}
print("Vector after sort:")
```

```
## [1] "Vector after sort:"
```

```r
print(x)
```

```
##  [1]  20  87  23 -72 -20 -24 -23 -37 -28 -64
```

---

Рішення до [задачі 6.1.1.**5**](#task6115): 


```r
#number <- as.numeric(readline(prompt = "Введіть число:"))
number <- 15783
sum <- 0

while(number > 0) {
  last_digit = number %% 10
  sum = sum + last_digit
  number = (number - last_digit) / 10
  print(paste0("Number: ", number, " | Sum: ", sum, " | Last: ", last_digit))
}
```

```
## [1] "Number: 1578 | Sum: 3 | Last: 3"
## [1] "Number: 157 | Sum: 11 | Last: 8"
## [1] "Number: 15 | Sum: 18 | Last: 7"
## [1] "Number: 1 | Sum: 23 | Last: 5"
## [1] "Number: 0 | Sum: 24 | Last: 1"
```

---

Рішення до [задачі 6.1.1.**9**](#task6119) (спосіб 1): 


```r
x <- sample(1:10, size = 4, replace = T)
x
```

```
## [1] 7 3 3 5
```

```r
x_parni <- c()

for(i in 1:length(x)) {
  
  if(x[i] %% 2 == 0) {
    x_parni <- c(x_parni, x[i])
  }
  
}

mean(x_parni)
```

```
## Warning in mean.default(x_parni): argument is not numeric or logical: returning
## NA
```

```
## [1] NA
```


Рішення до [задачі 6.1.1.**9**](#task6119) (спосіб 2): 


```r
x <- sample(1:10, size = 10, replace = T)
x
```

```
##  [1] 7 1 1 3 1 7 3 4 4 9
```

```r
sum <- 0
count <- 0

for(i in 1:length(x)) {
  
  if(x[i] %% 2 == 0) {
    sum = sum + x[i]
    count = count + 1
  }
  
}

mean_value = sum / count
mean_value
```

```
## [1] 4
```
---

### Функції {#chapter622}

Рішення до [задачі 6.1.2.**1**](#task6121): 


```r
x <- sample(10:100, size = 10)
print(x)
```

```
##  [1] 59 33 90 19 52 47 76 71 17 36
```

```r
vector.info <- function(vector) {
  x <- list()
  x$Sum <- sum(vector)
  x$Mean <- mean(vector)
  x$Median <- median(vector)
  x$Min <- min(vector)
  x$Max <- max(vector)
  return(x)
}

vector.info(x)
```

```
## $Sum
## [1] 500
## 
## $Mean
## [1] 50
## 
## $Median
## [1] 49.5
## 
## $Min
## [1] 17
## 
## $Max
## [1] 90
```
